---
layout: post
title: 工作变迁
categories: [工作, 变迁]
description: 工作变迁
keywords: 工作, 变迁
valine-path: '/2023/03/24/job-changes/'
---

我是从2011年7月从浙江工业大学软件工程专业毕业的。至今12年的工作经历中，一共呆过两家公司，它们分别是：杰唐和网易。

### 杰唐

杰唐，全称为：杭州杰唐信息技术有限公司。这是一家浙大教授所开办的公司，主营业务为中间件的开发与研究（科研向），为电信做项目外包服务，主要支撑有当时在武林广场电信大楼的ECP，翼聊，以及后来的ECP能力开放平台，挂机短信等业务。

公司的办公地点主要是分为两个，一个自然是公司所在地——浙大西溪北园的大楼里，另一个则是在武林广场的电信大楼。刚入职时期，我就租住在翠苑二区的6楼，这是内人公司提供的一个员工宿舍。一套40来平方的小户型房子，共租住着两户，分别是我们和内人另一个同事所谓的表姐。这个所谓的表姐，后来我们认为其实就是她同事转租出去的租户。每天也是早出晚归的， 似乎是在建筑设计行业，不过据说是杭州人，只是家离上班的地方比较远，所以在就近租住在公司附近的这里，方便上下班而已。

翠苑我们住了大概有4年左右，直到后面有了我们的大儿子，情人节出生的贝贝后，才考虑买房搬出来，这才来到了现在所住的云厦连园小区，临近地铁1号线西兴站，真正意义上的家。

租住翠苑的那些日子，我喜欢经常在晚上下班后，从文三路教工路口的公司一直沿着教工路，文一路走回家。这是一段极其舒适自在的时光，工作上的事对我来说并没有什么难度，从一开始写网页，到后面写后端，写开放平台的能力接口，一步一个脚印，脚踏实地地走过来。虽然过程中偶尔也会加班，但那种加班对于初入社会的我来说，也是一种历练，是我走向技能纯熟的必经之路。

杰唐公司里的同事也是极其友好的，有当时公司管理财务，每月给我们发工资的“秘书”。也有负责项目管理的艺凯，他身上的纹身和一根根不断的香烟是其标致性的形象，有种香港电影里古惑仔的味道。尽管外表看着可怕，但其实他人很好，很讲义气，足球也踢的不错，周末公司也会经常一起组织去踢球，那真是一段令人怀念的时光。除了他们以外，还有尹老大————公司的老板，正伟———— 部门的经理，阙总———— 一起在电信驻地的小组长，包括振中，晓鹏等一起工作，加过班的好兄弟。

遇到即是一种缘分，后面还有好几个，我们一起都入职了网易，成为了饭友朋友，十分难得。人生几何，知己难求，很多人很多事，都是岁月带给我的，我们在感恩他们在身边陪伴青春的同时，也会莫名有种冥冥之中的执念。相互扶持，相互陪伴，共同成长与进步。

在杰唐除了认识一批后来的朋友之外，另一个重要收获是感受到了国企内的文化。这种小公司与大公司的差异，也让我慢慢有了离开之意。长期的驻地办公，在外并没有太多地归属感，公司似乎只是一个空壳，没有灵魂，没有烟火气。只有当发过节礼品时，可能才偶尔回去一趟，这种距离感是我不认同的，我不希望长期感受的。

因为后来易信的诞生，网易与电信成立合资公司，这才让我的职业生涯发生了改变。可以说，没有易信，可能我就不会在网易，也就没有现在还一直在网易成长的我了。

到易信的初期，我们几个人是作为项目外包人员存在的，印象中大概有3人，办公地点是在一间会议室里。用着统一配备的电脑，然后就开始为易信服务。我记得当时做的第一件事，是为一个短信服务做一个模板页面，允许变量定义与替换，其实就只是用正则表达式做点文本替换的事。这件事其实是一个大数据的团队在做，可能他们刚好为易信提供短信通道服务吧，这才有了我来跟做的后话了。

当时这件事的网易负责人，后来去了猛犸后不久也就离职去了阿里，比较遗憾。人才双向输送，阿里的来网易，网易的去阿里，来来回回，恭敬有加，心照不宣。

再之后，我被安排去做网易精灵项目，一个使用易信公众平台开放的内部服务工具，提供如：每日菜单，火锅预定等服务的入口应用。后来这个应用发展成为了企业易信，做了会儿商业化，项目负责人又从易信离开来到了硬件部门。目前企业易信还在，只是物是人非。

也许是因为易信运营后台支撑的良好表现，让我有机会进入网易，这是一次机会。从这件事，我所明白的一个道理是：

```
随时都需要做好迎接挑战的准备，
因为你永远不知道机会什么时候会出现。
没有做好充足准备，
机会也只是机会，
永远无法变成层级跃迁。
```

那句“机会永远只留给有准备的人”的古话，现在看来不无道理，感受深切。

### 网易

#### 易信

进入易信后，所做的工作也有了些许变化。从原本只负责运营后台工作，变为会参与/主导易信客户端内的混合WEB应用开发。后面很多易信客户端内的混合WEB都是出自我或我所带领的前端小分队之手。例如：易信电话、星级系统、星币商城、拼一拼、问一问、碰一碰、在线娃娃机。

在这一段时期中，另一大收获是从0到1主导设计与实现了设计稿管理平台，后来被命名为: **D-BOX**的工具产品。这是一次机缘巧合，当时恰逢易信团队整体搬迁，从网易一期的8楼搬到2楼来。正因为这个，当时用作AXURE导出设计稿的共享服务器的访问IP改变了，这才导致后续一系列的访问失败，重新调整收藏夹中大量设计稿地址的问题。

从这个小状况，我敏锐发现了其中潜在的产品机会，由此萌发了打算做一个独立域名访问的系统来支持日常的设计稿上传与查看，并且能够便捷的分配用户权限，统一管理。

说是迟，那时快，我以迅雷不及掩耳之势，告知了PM和直接主管这件事。他们对此都很支持，这才有了后面我既做交互，又做产品，开发，测试，运营的D-BOX运维开发之路。至今在公司的KMS系统里，还有几篇我所写的，关于D-BOX的小故事呢。好玩，有趣，有意义，这是我做D-BOX的初心。这种因对某件事的热爱，愿意为之付出，最终获得成长的故事，现在看来可能就是公司所倡导的“极客精神”吧。其实在当时，并没想那么多，只是一心一意想做好这个小工具产品罢了。

后面D-BOX的发展，是我所不曾想到的，借助在易信，云信，云课堂，游戏等一系列前期种子用户的意见反馈后调整，让D-BOX一步步可被称之为产品。而后UEDC雷雷、孝邦，倩倩的强力加入，让D-BOX的交互与视觉设计有了质的飞跃。群体的力量是强大的，这次由虚拟团队组成的非正规军的锻炼，让我对如何做一个产品，如何做设计，如何运营一个内部工具产品有了更深刻的理解。这也为将来EP的诞生作了铺垫，毕竟不是每个人都有机会去做一个属于自己的产品，毕竟不是每个人都能成为产品经理主导产品的命运，毕竟不是每个人都热衷于，能运营好一个产品的。

```
伺机而动，把握机遇可能是我这一时期的又一大收获吧。
```

#### 云信

其实我并没真正意义上的加入过云信，去云信我个人理解纯属是帮忙。帮忙做一下“音视频SDK”、帮忙做一下”质量平台“、帮忙做一下“在线教育DEMO”。都是帮忙的事，但却让我的身体永远铭记了这段时光。因为我的眼睛就是在这段时间出现的问题，做的激光手术。

命运有时很奇怪，不会让一个人永远一帆风顺。如同西游记西天取经一般，总会制造几个磨难，让你且行且珍惜。而于我而言，眼睛问题就被我视为上天对我制造的磨难。

那段时光其实会有些黑暗，总会假设如果没有这样，没有那样，也许就不会发生这种事情。另一个问题是：为什么一定要是我？为什么一定要是我？不断反问自己，却得不到任何答案。

随着一天天的坐思，走思，睡思之后，我终于明白了：

```
发生了就得面对，未来还得掌控在自己手里才行。
```

恢复工作后的日子，除了零星眼角的视线问题，其实物理影响非常有限。但苦难所带给一个人心灵上的影响远比身体上的大得多。我经历过，我明白这种体会，因为磨难的关系，对一段时期内我们的工作态度还是有影响的。毕竟身体是自己的，工作只是一份糊口的手段而已。但这种认识也不是一成不变的，再过一段时间后，我又会恢复从前忙碌工作的样子，全然不顾及自己的身体。现在想想还是有点可怕，万一的话就完了。

后面，在我将音视频SDK重构完，完成在线教育DEMO后，我就从云信团队里撤了出来，又回到了原领导BBG下面，开始了新的征途。

#### 小团圆相册

不知上层缘于何事，在我回来后不久，我们就发起了创造新APP”小团圆相册“的想法。对于这个APP，我个人还是有诉求的，毕竟对于当时家有小孩的我来说，相册确实是一个切实需要的平台，方便管理日常重要时刻的照片，回头回味想必是一件非常幸福的事。

说干就干，小团圆相册的发起到第1个版本发布，印象中并没有花费太多的时间。但是起的快，也死的快，在不到1年的时间内，这个APP就被否定叫停了。后面个人来看，原因主要还是：非必需，非高频。而他所需的存储与流量费用还是比较高的，在这种情况下，做1个APP所投入的资源完全无法用未来可能存在的收入覆盖，在大环境逐渐下滑的当下，及时止损才是上上之策。

就这样，小团圆相册APP应用就快速消亡了。

命运可能是惊人的相似，与小团圆相册同时期的，我们团队的另外一个队伍在探索游戏领域，做的是一款狼人杀APP。这是在当时非常火爆的游戏，可以创建房间相约游玩。但不幸的事，它和小团圆基本是同时被叫停不做了的。

游戏行业就是这样，投入是探索，多投入不代表就有收益，只是有产生收益的可能性而已。这个游戏就是最好的案例，做出一个爆品并没有想象中那么容易。

#### 圈圈

几波探索过后，其实我的工作就变的有点特殊了，我的时间都被投入到一个老玩铜的古玩交易软件中去了。我主要是负责他的WEB端开发，我是基于网易的NEJ框架落地了他的WEB端，采用事件通信机制来实现类拍卖的流程编排。事实证明这套机制还是切实可行的，至少最终的表现还是令人满意的。

因为在这方面的额外贡献，我也获得了额外的一些回报，这是我所没想到的。所以古话说的好:

```
凡事都有因果，因果循环自有天命。
```

就这样打一枪换一个地方多次之后，最后我们终于迎来了历史上另一个重要项目：圈圈。很多人可能并不了解什么是圈圈，其实在他原始的定位来说，它就是一个基于区块链技术的，带个性化推荐体系的熟人社交工具。前期很多种子用户都来自团队内部，通过不同的活动拉更多的人进来玩，通过推荐系统给用户新鲜感，仅此而已。

圈圈的特点是：投入资源大，团队扩张快，但是来的快去的也快，只用了不到1年。整个团队就被一锅端了，也正因为这个事件，我的老大做了一个艰难的决定：每个人约谈，各找出路去了。这是自成立易信以来，核心团队第一次真正意义上的土崩瓦解，这种多年工作友谊与默契，真的是说没就没。于我而言，得到的启示是：

```
业务发展需要考虑平衡，一味快速扩张，在业务无法获得收益情况下，很可能面临快速解散的问题，真的是风险极大，要谨小慎微，特别注意才行。
```

#### 猛犸

那么多年在网易，其实还是第一次真正意义上的切换团队。内部转岗其实还是相对简单，对方收你，你有意愿，那么就顺利就可以交接完成，进入相应团队。这种机制是方便了不同业务团队间获取新鲜血液，当然也为每个个体流动提供了机会。但是我想说的一点是：

```
转岗需要谨慎，需要更全面地考察目标团队，来决定去向。
```

初到猛犸，是在英飞特的办公区，这是一个临时的办公地点。只是数科的部门人员在这里，而且人数也不是很多。大家都在各自的工位做着自己的事，相安无事。我所要做的就是带领猛犸的前端团队，也就是2-3人进行业务开发，支撑日常版本迭代。涉及的工作主要有：猛犸主平台，ds数据传输应用，指标系统的接手。

猛犸平台本身有一定的历史包袱，是由NEJ+NEC开发的， 中间还使用regular，相对较为古老。组件间的调用链路也是比较多，往往容易调整一个组件引起连锁反应。另外猛犸的编辑器是一大特点，可视化的任务编排也是一大特点，这种重交互重前端的项目，初始接手成本往往比较高，又因为团队里的人经验仅在3年左右，还有一位同学请了产假，工作的紧张程度又多显了几分。

就在这样的每日早会，每日救火，每日需求开发中度过，后面我才从这个项目过程中解脱，专注在面向考拉数据团队应用的指标管理系统。这是一个来自严选的系统，由我们接手，当时前端是我，后端是另外的数据团队，后端团队调来的3个人，还有一位产品同学。就是这样一个队伍，在东忠软件园，考拉数据团队的办公地进行驻地开发。对接他们的权限系统，改造原系统的功能，支持功能菜单，操作权限，指标可视化等一系列的前端开发工作。

这段时间还是很开心的，虽然时而有加班，但几个人一起吃饭，一起加班，一起为一个项目努力的感觉还是让我非常怀念。这个团队后来大家各回各家，除了一位同学离职以外，其他同学目前还是在网易，偶尔还会碰面打声招呼。这或许就是团队文化，团队默契吧，工作伙伴是未来我们最大的人脉关系，对于了解不同团队的文化至关重要。

在猛犸待的时间并不久，大概也就1个Q的样子。为了自己更好的发展目标，以及一颗做工具产品的心，我踏上了新的征途——经易信时期的PM介绍加入了公司的项目管理部，开始了新的篇章。

#### 项目管理部

项目管理部主营业务就两个方面，一方面为各业务输出专业的项目管理人员，支撑日常业务的项目管理工作；另一方面，通过日常支撑，抽象项目管理经验沉淀到效能工具上，为业务降本增效提供支持。

在我到项目管理部前，部门内已经有10几位专业的项目管理同事，分别在智企，易盾，音乐，云计算，数科，网管中为他们提供服务，平时很少到团队驻地来。唯一的机会也就是例行的月会时间，短暂而有限。除此之外，部门还基于云音乐的业务，沉淀了效能管理工具：OVERMIND，支持环境治理，CI/CD等核心功能。

我到部门的使命主要是打造属于网易特色的项目管理工具——EP。EP这个名字来自EasyProject，是延续数帆品牌下的Easy系列产品而命名。其实在它的初始MVP时期，它有另一个名字，叫做KK，寓意为卡卡罗特，超级赛亚人般的存在。

一个产品的名称就是产品的灵魂，所以需要非常慎重，基于定位理论，对于一个品牌，我们只有1次调整产品定位的机会，这是非常重要的指导思想。

经过临时团队组建，1位PM兼职产品，2位后端，1位前端就这样，我们完成了初始团队的建立。下一步就是制定产品演进路线与MVP阶段的核心功能啦。

基于不断的讨论与沟通，最终我们制定了MVP的核心产品功能为两条线: 产品建议-需求-任务-缺陷的建议/需求闭环，以及项目管理过程的立项-审批-复核-进行-验收-结项的闭环。作为MVP，必然需要是一条完整链路，而不只是其中一环。有了方向，我们就兵分两路开始设计，开发，优化，验证的MVP快速迭代啦。

为了更好满足实际需求，我和其他团队同事就驻地在云信，云商团队中，为他们量身打造建议需求闭环，项目管理工具。那时的每天是忙碌的，但是每天我们都会快速响应客户的需求，实现更多更好用的产品功能，虽然忙碌，但我们的内心还是很满足。

随着一天天产品的功能趋向完善，使用的用户和数据越来越多，我们也就顺理正章地扩展到更大的团队中去。第二阶段支持的业务是：云音乐。毫无疑问，必然也是量身定制，贴身服务地驻地办公。定制虽好，但有一点始终在我脑中回响，那就是不能把产品变成非通用产品。一定要做基于私有特性需求满足之上的通用化产品设计，这非常重要，否则未来做SAAS化，很可能会有颠覆性调整。

即使我这般小心，但在后来也免不了进行颠覆性大调整，这个调整就是：从原始的单一产品的架构，改为产品+子产品架构，并简化权限体系，避免用户理解与实操配置的额外成本。

这次调整，幸好刚好有新同事的帮助，这才顺利快速完成了版本迭代，最终结果来的还是非常不错的。

```
保持产品的始终简化，其实是非常重要的，这点往往被人所遗忘。
```

功能减法，概念减法，实现减法，减法往往能体现简洁，但又不是单纯意义上的简单。就这样，每天一点点的进步，EP逐渐发展，经过1年多的发展，已经覆盖了PMO涉及的众多业务，满足他们的项目管理与建议，需求闭环应用需求。

这个时期中有两件事值得一提：

- 原本推荐我加入的同事突然离职了，这是我所没想到的。
- 公司开始强力推广价值观，”与用户在一起“就是其中之一。

音乐发起的与用户在一起泡泡H5应用，成为了一个EP发展契机。虽然后续这块最终停滞，但这个过程让我深受启发：

```
一个产品要想成功，除了先天的功能优势外，还需要等待恰当的机会。
快速抓住机会，才能一飞冲天，形成势不可挡之势。
```

也许EP是积累沉静足够的时间，也许是机会来了，南京产业园的商业化机会就这么来啦。EP也作为项目管理工具包在了这个项目中，借助这个机会，让EP更充分有目标地利用资源，加快了产品化之路。这才有了后面的版本，迭代，产品需求从目标、规划、排期、迭代整条链路，也有了数据看板等底层支撑能力。

一个产品的成长来自团队的努力，并不只是某一个人的付出而已。每个人都多做一点，多想一点，产品丰富的细节总会让用户感受到，这种温暖虽迟但到。这也顺应了最近公司所倡导的产品观：走精品化路线。只有精品才是未来出路，才能有更好的发展。

对于EP我投入了很多，付出了很多，但每个人都需要成长，而后的团队，产品资源投入可能已经无法实现我个人的成长，我需要做些不一样的事，自己尚未尝试过的事才行。

```
做每天重复的事，不是我的追求，挑战不同不可能才是我所向往的。
```

to be continue ...

信息系统部

- 技术委员会：技术管理办法
- 4个统一+2个解决方案
- 基建、数据