---
layout: post
title: 小时候的生活
categories: [生活, 小时候]
description: 小时候的生活
keywords: 小时候, 生活
---

### 出生

我在家里排老三，年龄最小的孩子。在我前面有两个姐姐，二姐大我五岁，大姐大我九岁。与我两个姐姐不同的事，我出生宁波，小时候就随父母在宁波生活。我祖籍并不在宁波，而是在台州。因此，我家里边很多亲戚，包括舅舅，姨妈，外公，外婆，还有大姐都在台州。我和爸妈在小时候基本很少回老家，只在宁波的家里过活。

我是1987年生人，那是属于中国物资较为匮乏的年代。基本很多家庭都还在为生机发愁，都是白天黑夜的忙活，只为给自己的小家庭提供一些吃喝，只够温饱罢了。

爸妈从台州老家出来，在外面也混迹过一阵子。听爸说起过，当年在江西干活，吃辣椒的故事，因为辣椒比较下饭。之后，基本就来到了宁波，一直在宁波的湾头过活。做一些出卖体力，耗费身体的事，比如务农种蔬菜。这一段岁月在我看来，可能是他们这一辈子最艰辛的日子。而我就是出生在那个年代，出生在那一个平凡的夜晚。

我在长大后无数个梦中，依然清晰记得自己出生时的情形。有些是来自妈妈对我的诉说，而有些完全来自自己的”记忆“。但要说起来，为什么我能在那么多年后记得如此清楚，这可能得归于玄学了。因为我对这个没什么研究，也就不好枉加评论了。

说回到自己出生的样子，我出生并不是在医院，而是就在租住的小平房里，妈妈躺在床上，由我的大阿姨帮妈接生了我。硕大的剪刀之下，便是一位平凡的不能再平凡，普通的不能再普通的生命的降临。说到这，我们得感谢大阿姨，在那样一个年代里，生育小孩对一位母亲来说是极其危险的事。即使放到现代医学如此发达的今天，依然如此，更何况当时的条件。

从另一个方面来说，我能顺利，平安，健康地出生也一种福份，算是圆了父母对于男孩的执念。如果没有这个执念，可能世间就没有我这个人了，冥冥之中都是命中注定，像极了庾澄庆的《命中注定》：

```
那天后 没有再见过你
但每次遇见这样的大雨
我就会想起你 笑着说
「嘿！很高兴认识你 」
忽然大雨我们有缘相遇
你也在这里被雨淋湿
小小的屋檐就这样变成你我的伞
萍水相逢我们还很陌生
你说人和人有一种缘份
很像晚风轻轻吹拂街上人们面容
那么轻松
你让我相信有命中注定
你问我雨后可有彩虹
这样的大雨这样的相遇
你很纯真我被打动
人的心中都有个孩子
特别容易和纯真接近
奇怪的是地球几亿几千万个人
我特别想你
你让我相信有命中注定
你问我雨后可有彩虹
人的一生中际遇常常有
并非每段都有感动
人的心中都有个孩子
特别容易和纯真接近
奇怪的是地球几亿几千万个人
我特别想你
```

长大后听妈妈念叨过最多的事，要数姐姐们喂我吃糖，别看只是一颗小小的糖，从某种程度上来说，它充满了姐弟之间的情谊。虽然，我们仨年龄存在差距，但姐弟间的联系并不会因为相处时间少，陪伴玩耍机会少而减少，反而更加珍惜1年之中难得几次的相逢。比如：过年过节时走亲戚，异或是有人结婚庆贺时。这种机会并不多，但每次我们都会凑在一起，吃吃喝喝，谈谈笑笑，似乎小时候的生活，本就应充满这种乐趣，本就应如此简单快乐。很多长大后的烦恼，真的只有长大后的自己才能体会，才能去面对，并从中学习与成长起来。

### 搬家

大概到了7岁左右，我家就从湾头搬到了宁波江北的一个小村庄，名为"居陆村"。直到多年之后，门前才被标记了门牌号。我家的门牌号特别好记，因为这是一个特殊的数字--119(消防报警电话)。“居陆村119号”就这样成为了我家后来的统一标识，写信地址，快递地址都是它了。简单，好记，回头想想真不错。

居陆村是这个地区的蔬菜种植基地，周边很多的田地，不是种水稻，就是种蔬菜。后来甚至还有种席草和西瓜的，规模很大，范围很广。

春天，我在黄色油菜花的世界里遨游；夏天，在一亩亩水稻里捉黄鳝，在水渠里玩水；秋天，收获的季节里，稻谷，玉米，茄子，一批批地来，一批批地被运送到批发市场；而冬天，一片片种植基地里布满了一个个半圆拱形的大棚，有用水泥柱，有用钢柱的，一个挨着一个看不到尽头。大棚里面温暖湿润，这对于冬季家里没热水器的我来说，简直就是天然的浴室。

从家里带上几个热水瓶，一个大水盆，就是我整个冬季解决洗澡问题的好去处。即使脱光了全身衣物，在里面也不会感觉到一丝丝凉意，就感觉自己周围全部的空气都是温热的，真的非常舒服。

现在想来，我还是非常怀念那种生活体验。试想现在，到底有多少人能有这种体验， 他们真的是没吃过苦头。那个年代，有属于那个年代的东西，而这件事可能算是其中之一吧。

地处郊区，小孩子的生活半径往往会比较小，走的最远也就只是到达邻村罢了。那时村里都还是石子路，不是后来的水泥路。一到下雨，就有两件个人感觉非常糟糕的事:

- 其一: 路面的尘土与雨水混合，形成了泥浆，走过路过趟过，遭殃的还是裤子和鞋子。
- 其二：被车开过而留下的小坑，经车的碾压，形成了小水塘，任何一辆自行车骑过，都将泛起涟漪，让你品尝一下泥水的味道。

要想走出生活半径，光靠走路可能就不太够了，这时就需要一件神器，那就是自行车。那个年代其他自行车也属于一件高档货。手表、自行车、缝纫机是结婚三件套，这是大江大河告诉我们的，属于那个时代的公开秘密。

我爸刚好有辆自行车，不过是很久以后的事情了。对于想探索更大世界的我来说，学会骑自行车是一件顺理成章的事。只有这样，我才能去到更远的地方，才能感受更大的世界。眼界决定了格局，这句话我现在想来真心觉得很有道理，共勉谨记。

我的个子并不高，自行车上面的横杠简直就是第一只“拦路虎”，但是我也不是吃素的，当然是兵来将挡，水来土淹啦。太高无法跨越，那么就从中间发起进攻。最终我的骑车姿势是：身体保持着半蹲的姿势，就这样不断地用两只脚来回蹬踩着车踏板，这样一步一步地学会了骑车。期间，到底摔倒过多少次，我已经记不得了。但有一点我可以确认，那就是我可以骑着自行车去到想要到达的诗和远方了，那是我一直梦想着的地方。






