---
layout: post
title: 求学之路
categories: [求学]
description: 求学之路
keywords: 求学
valine-path: '/2023/04/05/the-road-to-learning/'
---

### 幼儿园

记忆中，我上幼儿园是在宁波湾头的某个幼儿园，它具体的名称已经记不清了，因为后来湾头也进行了发展，想必现在已经面目全非，想找就更难了。未来有机会，我可能还会通过网络检索搜寻一番，毕竟那是求学开始的地方。

虽然已经记不清学校，但我对每天上学的路，还是有些印象的。依稀记得，那是一条沿着河边的小路。从湾头租住的地方出发，沿着这条离家最近的小河一直往前走，然后就在会左手边看到一个菌菇园——就是那种里面种植菌菇的地方。走过大概100米后，就会来到园地的一个铁门，铁门是由多根竖直的细铁柱构成，对于上幼儿园的我和其他小伙伴来说，刚好能侧身穿过。就这样，我们利用这条捷径往返于家与幼儿园之间，春夏秋冬，风雨无阻。

90年代时期，并不像现在的幼儿园小朋友那样，每天都是父母/爷爷奶奶接送。我们可是安全得靠自己，父母辈都忙于生计，根本无瑕顾及送我们上学的事。就是这样一个年代背景，就是这样一个生活现状，就是这样略显无奈的求学之路，即使这样，我和邻家小伙伴们依然每天开心地去上学，寻求属于小朋友自己的快乐。

回头来看，长大后的我们，往往忘了儿时最简单的快乐，取而代之的是，复杂的人际，复杂的思想，复杂的寻找快乐的方式。殊不知，我们自幼早已学会了简单快乐的方法，只是我们忘却了，丢失了，迷茫了。时而回想从前，找回那种感觉也是一种很美妙的事，用它可以抵御生活中的艰辛，苦楚，无奈。

```
生活时而简单，时而复杂，思考方式不同，结果也会不同。
```

对于小朋友来说，小时候求学并不是重点，更重要的是到处玩。捉迷藏，回头望，打陀螺，滚铁环，那些属于80后的童年记忆，21世纪的小朋友很难体会。因为他们出生在互联网手机时代，智能手机，智能电视，各类游戏机充斥着整个环境中，耳濡目染中学会了使用新的方式来寻找快乐，享受生活。虚拟世界的美好，与现实世界的差异已很难分辨。随之而来的是，眼睛的近视，身体素质的降低。

要知道，我们那个年代，生病发烧就靠一颗安乃近，每天都在土地里欢乐，所谓的细菌并不能侵害我们，反而造就了更强大的我们。说起近视，那更是少之又少，一个个都是火眼金金，视力好的很。

所以我认为，时代影响了每一代人，不同的时代造就了不一样的我们，这是趋势，单靠个人可能很难改变，即使国家力量也许也只是杯水车薪，无能为力。

### 小学

大概1994年左右，我家从湾头搬到了位于宁波江北区的居陆村。这是一个小村庄，我估摸着全村加起来总户数不到300户。村庄坐落在保国寺山下距离2公里左右的位置，地处宁波绕城的边界。后来通往舟山的高速公路就从我们村北面穿过，因为征地我家还获得了一些补偿呢。

说回小学，小学我就读的是离家大概3公里左右的费市小学。这是一所仅有小学6个年级，每个年级大概有3个班级。教学楼大概就一幢4层楼房，在它的南面便是食堂。一开始，我都是每天步行去上学，3公里的距离，对于小朋友来说，基本要走上40分钟左右。这样一段路走起来并不容易，但因为在路上，我们一般都只会顾着玩这玩那，时间也就这样悄无声息地流逝，很快便能到学校。

那时，我们上小学都是中午不回家的，那就要求我们需要在学校吃午饭。一般来说，我们都是自己带着饭盒和菜来学校，饭盒里放着米，在食堂前的水龙头前淘米，放水后放到统一的炉灶前即可。食堂的阿姨会帮我们统一安排蒸煮，到中午下课后，我们就可以自主来食堂取饭盒吃饭。

那时的饭盒，就是大众普遍使用的铝制方形盒子，简洁耐用，基本大家人手一个。那时中午，我们能带的菜非常有限，对我来说，一般是一包榨菜解决，光从这点可见，那个年代的生活不易。

如果放到现在来看，自己的孩子的小学午饭是何等的丰富有营养，可是呢，他们的挑食习惯依旧，依然对这些并不知足。真的是没吃过苦，不知道柴米油盐来之不易，不知物资的难得。麦当劳，必胜客，达美乐，佰佳旺，有太多可供选择的食物。

而对于中国来说，还有很多地方的物资有限，我记得在电视中看过到类似的记录片，一对兄妹每天都要走10几公里的路翻山来上学，由于路途太远，家里能力也有限，他们早饭吃的是过油的炒饭，而中饭是什么呢？另我震惊的答案是：不吃。

```
不吃不是不想吃，而是他们没得吃。
```

早饭过油就是为了能让自己撑的更长久。但中午不吃午饭，对于一个正在长身体，需要营养的小朋友意味着什么呢。看着他们每天中午挨饿，看着别人吃饭，这种滋味肯定非常难受。可这又能怎么办呢？生活告诉他们的道理就是要坚强，要坚强，要坚强~ 只有读书才是唯一的出路，离开山区，才能让自己摆脱这种困境，让自己未来的子女享受更好的生活。

我时常用这些视频来告诫自己的孩子，粮食来之不易，不能轻易浪费。

```
而教育孩子来说，最好的方式就是以身作则，严以律己。
```

这也就是为什么我往往在生活中所表现出来的，不浪费的行为。现在我们所浪费的，可能是别人不曾也不能够拥有的，这种心理对比督促自己不能做，不要做，不敢做。

小学除了例行的上课之外，其他时间好玩的事就只有两种：

- 上兴趣班
- 出黑板报

说起兴趣班，虽说比不上现在种类那么多，基本都是音乐，唱歌，画画之类。但我们上的也是有滋有味，因为用心专注是最高效的学习方式。这种方法可能类比应用到其他任何兴趣班上。

而说起出黑板报，我想这也是具有历史背景的东西。现在小学似乎还有，但更多地应该属于老师的任务了。那个年代，往往是由班主任选出来，我忘了是按优选择，还是轮值。总之，我和其他一些小伙伴在小学时期，经常需要在下课后留下来出黑板报。黑板报主题是限定，在主题下任意发挥。我们往往要想好久才能有一个雏形，要是有现在这样的框架理论知识，我想出起黑板报来应该会更好更快吧。

但是出黑板报的经历，我现在回想起来，也是感慨良多。小伙伴的友情，思考与动手，从框架到细节，这都是通过它所让我学习到的。而这些学习的内容可能就是后来我工作，学习，生活方式的一种模式，只是我不曾感受到罢了。因此，我非常感谢那段经历所带给我的，这些时光真好。

小学生都爱逛学校附近的小摊，当然，我也不例外。即使没钱，逛逛总没问题吧，东看看，西瞧瞧，一起分享着玩，有钱还可以买点小吃，小玩具玩一玩，这种悠闲自得的感觉也不错。

放学回家也是同样的路，穿过泥路，穿过稻田，穿过村庄，一路跋涉后但是最终的归宿————家。妈妈总是会在晚上准备好我喜欢吃的东西，虽不丰富，但心里满足。没有挨过饿，这也是一种幸福。对比最近所看《温故一九四二》书中所发生的故事，真的是天壤之别，实属幸运。

旱灾吃树皮，吃人，卖肉卖人，四处逃难，无法想象当时可怕的情景，当时人的心态。未曾经历，已觉足够恐怖。对比而言，现在的中国多数地方至少不至于挨饿。
真如袁隆平所说，可能很多人都未曾体会吃不饱饭的感觉，只有真切感受过了的，才能明白粮食对一个人，一个社会，一个国家的意义。
只有基本生理需求得到满足，才能去考虑其他，比如安全，自尊，个人价值的实现，如此种种......

小学时期，我吃的最多的早饭有那么几样: 雪菜包子、糯米饭团、葱油大饼油条。大饼油条算是我最喜爱的食物，一般我都需要买两个大饼夹一根油条，这样吃下去，一个早上的学习才会有底气，不容易饿。而如果吃雪菜包子的话，我也总是一买就是2，3个，生怕意犹未尽。

除了这些以外，早饭的花样就没几个了。而每每放学回家前，可以买的小吃却丰富的多。在宁波，会有很多机会吃到如：炸年糕，油豆腐串，蒸年糕，炸火腿肠等等。这或许是属于那个年代小学生活，关于吃方面的美好回忆。直到现在，我都时常想再品味一下那种小吃，还有从前经常吃的大饼油条店。幸运的是，在费市桥头的那家大饼油条店还在，还是原来的老板，依然是同样的味道。同样的配方，除了我自己品味外，我还带着自己的儿子，内人一同去。或许他们不懂得识别个中滋味，但我只是想让他们也能尝一尝属于我小时候的味道，如同我在内人老家兰溪，品尝她们那地方特色美食，同样的体验。

一道美食会成为一代人的回忆，随着小吃传承的消失，小时候的味道也就随之不见，再也找不回来了。庆幸，有些还在，还能抽空去跨地域品尝回味。看似耗费时间精力，其实这是一个故事，关于美食生命的故事。

小学的末期还有一个关于打架的事，我记忆犹新。故事是这样的: 班级有身体高大的男同学侮辱我的母亲，直呼其名。在当时来看，我非常生气，于是我做了一个自认为非常大胆的举动。从墙角拿起一块碎玻璃就要和他大干一架，这种架势可能已经不是简单的打架了。幸好后面被其他同学拉住夺下，不然不知会发生什么不可挽回的后果。从这件事来看，儿时的我其实有非常强的自尊心，不允许任何人的轻蔑与侮辱。另一个启示是：

```
打架偶尔真的是靠气势，在不造成实质伤害前，气势的强大与否决定了局面。气场到了，你已经赢得大局。
```

还有一个关于骑车的事，直到现在我也记得。那是在费市老街的路上，我和小伙伴正高兴的骑着自行车，可是不知怎么地，我回头一转后，会应声摔倒在地。这到底是因为车拢头的问题，还是我骑车的问题不得而知，但我记得当时摔的很疼。也许算是自骑车之后最惨的一次了吧。

```
学习自行车，就是得摔跤。只有摔过跤，我们才能真正学会骑车。
很多道理和骑自行车一样，只有自己亲身经历，才能真正懂得其中的逻辑。
```

小学升初中的那个阶段，我们需要进行考试。考试的成绩决定了后续升初中的分班情况。印象中，除了原本费市小学的班级外，还有来自联群村的一些班级，就这样大家都通过统一考试完成了分班。我被分到了3班，有的同学分到了1班，而另一些同学被分到2班。一个年级3个班，就这样，原来小学时期的玩伴就被拆散到不同班级去了，开始了不一样的初中生涯。

### 初中

如果说小学的学习是手到擒来，简单愉快的话，那么中学的学习就需要刻苦努力了。初中的学习有一个特点就是：放学后教室见。每天放学后，不同学科的老师都会坐到教室的最后一排，接受不同学生的检阅。

首当其冲的自然是教授语文的老师，姓樊，是一位严厉的老师。不过，也正因为这份严厉，才成就了我们后面的成绩。放学后例行要做的事，就是抽背语文课文。这是一项个人记忆力的考验，一日复一日，不断重复。

其次，就是教授数学的王老师。如果语文老师算严厉的话，那么王老师相对而言更是。认真负责，耐心仔细，数学的学习需要一种严谨，一种逻辑严密。这或许就是深受王老师数学教育的影响吧。

最后，就是英语老师————庄老师。庄老师可能是被学生捉弄最多，生气最多的老师了。说实话，老师对我们很负责，总是孜孜不倦地教英文语法，句式，讲解错题分析啥的。不过，因为班里成绩相对较差的同学，喜欢捉弄她，导致初中三年，她一直在发脾气过程中度过。现在回想起来，真的很对不起庄老师，不知她现在生活工作如何，祝愿她一切顺利。

初中学习生活值得提一提的事主要有那么几件：

- 无时无刻踢足球
- 放学就去买大饼
- 出水痘的日子
- 一次考试引发的事件

#### 无时无刻踢足球

我这里所说的无时无刻，基本是说下课一有空就踢。当时，我们的条件并不是很好，其实我们能踢的球，也不是真正意义的足球，而是一个漏气的破排球。但即便是这样一个球，我们班上的男同学们也踢的不亦乐乎。漏气破排球有一个显著的特点是：一到冬天天冷就干瘪瘪的，一到夏天天热就会自动充满气，圆润饱满。就是这样一个排球，陪伴我们度过了初中三年，直到很久以后，我们所踢的球才转换成为真正的足球，而那个排球也就寿终正寝了。

早上一到学校，我们就会去沙石操场踢球直到上课铃声响起。下课课间，我们在教室后排空地踢，走廊踢。一到体育课自由活动，我们更是组队对抗，不知疲倦地来回奔跑，仿佛有用不完的尽。下午做完作业放学，我们就会相约一起去操场比赛。有的同学没做完作业，我就会主动上交自己的作业让他们抄写，为的就是能更快凑集齐人数，下楼踢球。那段岁月，真的要算是忘我踢球，对足球的热爱一直延续了很久，直到后面大学期间，工作以后也未曾完全停滞。这就是专注力，热爱的力量，发自内心的喜爱。

踢足球还有另外一个我发现的特点，一起踢球的往往是班上成绩较好的同学，不知是什么原因，可能就是我们经常说的物以类聚，人以群分吧。踢球与学习看似是两件八杆子打不到的事，也可以在这个维度上找到共同点，真是神奇。

#### 放学就去买大饼

前面我已经写到，放学我们得留校进行背诵，订正，学习等内容。不过在这个过程中，我们往往会组队派出得力干将去进行一项神秘且有香味的事情————那就是买大饼。这里说的大饼是那种软面里面包着猪油小葱，被在圆柱体的箱里烤的外酥的饼。也许也算是宁波地方小吃的一种，很多时候我们会选择早饭买两个饼+一根油条包裹着吃，俗称：大饼油条。

不过一般下午放学时间，小吃摊只有大饼并不会做油条。一来油条制作较为繁琐，其次下午大家也没有吃油条的习惯。因此，下午放学是各位学校学生抢购大饼的好时机，这时候的大饼摊前，往往人头攒动，都在排队买葱油大饼，而且往往大家一买就是几个，都是为还在学校学习的同学帮忙带的。

关于大饼的回忆，这是我现在能回想起最深刻，最怀念的故事。初中的学习虽然辛苦，但因为有了这些调味品而变得更好多姿多彩，鲜活生动起来。苦而微甜，美妙而有趣。

#### 出水痘的日子

在一个秋风四起的日子，正在专心听课的我突然感觉耳鬓边有点痒，就挠了挠。可就是这样一挠打开了一个新的事件，甚至演变成一场传染病事件。事件的主角想来当属我，因为我的原因，班级里很多人为此请假，当然我自己也不例外。而这个事件的根本起因就是：水痘病情。

在这之前的下午，我在家附近正开心地寻觅着黄鳝洞，钓着黄鳝，不过并没有什么收获。晚上开始也很正常，我照常9点左右上床睡觉。不过后半夜，我突然感觉全体瘙痒，而且越抓越痒。而这就是整个事件的最初剧情。因为这个原因，第二天，我并能去上学，而是在家休息。父母发现后，知道是出水痘了，就让我呆着别乱跑，一来有传染性，二来水痘不能见风。我就这样在家呆了几天，靠涂止痒药膏过活。几天后，我恢复了，然后就回了学校。

不过回学校后，我才知道，在我之后，坐我附近的很多同学也一并感染了水痘，也都在家休息。就这样，我莫名其妙的就成为了大人物。后面，疾控中心竟然也来了人，还把我叫到教务处，让我脱去上衣看看。我就这样麻木地被巡视一番回到教室里。这对于当时还是初中生的我，感觉有点懵，直到后来长大后才知道，这叫溯源，是传染性疾病确定第一人的方法。这像极了最近几年的新冠疫情，通过控制输入源的方式来遏制疾病扩散。

水痘是一个人一生只会得一次的病，而且得过的人都会有天然免疫，想必我得它的原因在于我没注射水痘疫苗。现在的小朋友似乎都在疫苗本上需要注射，成为了一种标配，而在当时尚未普及应用。

因为得水痘太痒的关系，我还把水痘挠破了，这就导致了我的脸上留下了几个小凹坑的疤痕，这要算是我个人成长的烦恼吧，让我时刻铭记这些时刻，这些故事。专属我自己的封印~

#### 一次考试引发的事件

每位初中生都会经历很多次考试，考试只是每位同学求学之路上的一小站。但初中时期，有一次考试的经历，却成为我们班集体的印记。剧情是这样的：这是一次正常的数学考试，但出乎意料的是，有道题很多同学的答案都是惊人的相似，这就招致了老师的猜疑。如果只是猜疑其实也并没有什么事，但关键是似乎这种情况变成了对我们的怀疑，怀疑我们集体作弊这是我们所不能接受的。

各位同学都解释了所给答案的原因，有的同学说是思维定势，也就是大家对某件事的看法惊人相似所导致目前的结果。不过最终，这件事也就不了了之的，没有惩罚谁，也没多说什么，一切就这样平静地过去了。

从这件事看去，我所能收获的启示是：

```
信任是需要双方共同努力才能建立的。
没有相互信任，很多事就无法做到。
```

很快初中三年就过去了，我们在庄桥镇上的学校参加的中考。中考所体会到的大考感觉并不强烈，也许我是弱考试体质吧，对这些考试不怎么敏感。最后，通过准考证号可以电话查询成绩。现在，我已经记不起自己考了多少分，不过对于入学期望的慈湖中学印象中是足够了的，对我来说那就够了。在离家不那么远的镇上上学，这是一件让人高兴的事。所谓的不那么远，指的是骑车不到1小时。

不过好在，很多同村的同学也都在这所高中，每周都可以结伴回家，这种感觉也挺不错的，这是一种初中生活的自然延续，令人愉悦。

### 高中

高中值得记录的人和事比较多，这得好好说道说道。首先可以聊的是高中的所处位置。我的高中名叫：”慈湖中学“，并不是什么重点高中，地处宁波市江北区慈城镇的北面，背靠大山。高中校门前就是慈湖，整体是一个椭圆形，中间有一条从南向北穿过的步行道，依次有小拱桥，有小亭子，有两边栽种植物的石板路，然后但可来到学校正门前的大树。似乎每个学校校门前都会有一个标识性的景观，而一棵参天大树就是慈湖中学给我留下了最深刻的印象。

学校大门是一排铁门，中间是镂空的，呈现银色。右手边便是保安室，大门不开的时候，右边的小门就是供大家进去的必经之路。进来学校后，就是一个大花坛，左右两边都是4-5层楼高的教学楼，正门的北面就是学校唯一的综合楼，里面有实验室，图书馆。高中三年，除了要上化学课做实验，以及每周向图书馆借书的固定时间，其他时间，一般我都不会去这幢楼。

学校正门右边隔着教学楼东面的就是我们学校的男生宿舍。共有5，6层楼高，每一层都住着不同年级不同班的住宿学生。因为学校地处慈城镇上，所以还是有不少走读学生是不住宿的，每天往返于学校与家之间。现在想来，大体比例在2/8吧，住校的居多。

男生宿舍的北面就是一排排银杏树，都是有近百年的老银杏，每每秋季一片金黄，当然由于它不断飘落树叶，对我们打扫这块卫生的同学来说是一项巨大的挑战。当打扫好，一阵风过后，可能又得继续打扫，如此往复多次，直到上课为止。

继续朝北走，就是学校唯一的食堂，就一层楼但较为宽敞，足以供学校的全体学生用餐。食堂的菜一般都是每天一换，早餐往往是宁波常吃的泡饭加小菜，午餐有鸡排，排骨，梅干菜等，晚餐有大排之类的。基本可以满足大家用餐的需求。我们吃饭点菜，一般就只打一种菜，然后吃两大碗米饭，毕竟饿着肚子可无法安心学习。有时，同学间还会比赛吃米饭，米饭是算一次钱可以补多次，只要你能吃下，多少次都可以加。我们喜欢让食堂阿姨给我们在米饭里浇点肉汁，这样更下饭，4，5碗完全没问题。这也许要算食堂生活中一件趣事了。

食堂的桌子都是长条形，与椅子相连不可移动。我们一个宿舍的喜欢坐在一起，宿舍是12人间，全部人集齐坐在一起，那场面也是相当壮观。记得有一次，有同学在吃饭时讲笑话，引得其他同学将嘴里的米饭都喷了出来，喷的同学抱以憨笑，被喷的同学只能无奈地感叹，这就是面对面坐一起吃饭的不良结果，也算是一次教训，之后我们就不怎么在吃饭时讲笑话了，否则这类趣事不知会发生多少次，要浪费掉多少米饭了。

女生宿舍在食堂的更北面，它的后面就是山。由于其隐秘性，我也没上去过，也就无法提供更多信息了。说过了东面的建筑，我再说说西面的建筑。如果东面属于生活区的话，那么西面就可以算是运动区了。

那里主要的建筑有：山道，露天篮球场，体育馆，乒乓球台，足球场与跑道，看台以及一大片一大片相连的空地。只有在放学或是体育课时，我们才会来到西面的运动区，打打篮球，踢踢足球，练练引体向上之类的。其他时间，不是在教室上课上自习，就是在宿舍洗衣睡觉侃大山。这就是高中生活的全貌，平淡中也不乏小趣味。

### 大学