---
layout: post
title: 我的眼睛
categories: 眼睛
description: 我的眼睛
keywords: 眼睛
---

### 护眼

打小我就是一位注重保护眼睛的人，这可以从小时候的几件事说起。

第一件：**太晚不做作业**。小学期间虽然说基本没啥作业，但多多少少还是有一些的。一般来说，我会用最短的时间去解决这些作业，但是有时，因为这样那样的原因，也会出现偶尔作业没做完的问题。而每每出现这种情形的时候，我的做法比较独特，就是太晚就不做了。这个太晚就是晚上8点以后。

我想很多人会好奇，怎么地，8点之后就不做作业了？我给到他们——老师的说法是：眼睛该休息了。这种说法想必很多人会似曾相识，在我们认识的歌手中也有这种情形。这位歌手就是演唱《白桦林》的朴树。有次他在电视台录节目，但是录制一直到了晚上9点，而这时朴树却和导演说：”太晚了，我要走了“。在场的很多人都很惊奇，好奇地为什么？他却说：”因为我要睡觉了“。这是在现世众人眼光看来，是极其匪夷所思的事。一位歌手竟然因为到了睡觉时间，却要不顾大家的付出，独自离开，简直难以想象。

我说这件事，主要想表达的是：每个人都有自己的想法，自己的生活习惯。对自己的身体，对自己的眼睛关注度不尽相同。一个让别人觉得不可思义的理由，可能在当事人看来习以为常，没什么好大惊小怪的。

第二件：**户外活动**。每年夏天，我都会和小伙伴们在田地里玩耍，时而抓黄鳝，时而去河边钓鱼，时而去挑马兰头或甜菜，还有在地里干活。这类活动的一大好处在于，充分的日光沐浴。虽然我也会时常在家里长时间地看电视，但是只要一感觉眼睛干涩或难受，我就会出去溜一溜。让太阳给眼睛来个SPA，既绿色又健康。所以直到现在，我也还保持着每周带着家人出去游玩的习惯，而且这种游玩往往是户外居多，不为别的，就为了我们的眼睛。心灵这扇窗户，还得始终保持畅亮才好。

### 眼睛失焦

即使我如此保护，但该来的伤害还是会来，只是时间问题罢了。首先到来的是大学时期眼睛的突然失焦。什么是眼睛突然失焦，我想这种体会并不是每个人都有经历过的。简单来说，就是长时间用眼，如对着电脑屏幕，看书，伏案工作后。突然感受到的看东西模糊与重影。眼睛这种极不舒服的感觉，会让我无法干任何事，即使闭目很久也无法消除症状。唯一能做的事，就是减少用眼而已。

说起来简单，减少用眼对于IT工作者的我来说，那可是致命打击。往小了说，这是工作效率与能力的下降，而往大了说，这可是事关个人职业生涯的大事。如果长期如此反复，职业生涯想必会提前断送了。

不过，在经历过这种情况几次后，我总结出了几种通用的应对之道：

- 喝咖啡：提神醒脑，促进中枢神经兴奋，让这种现象的持续时长显著缩短。
- 吃乌灵丸：这是一种中成药，主要起到补肾益精,养心安神的作用。基本晚上吃了两颗，第二天就恢复了。
- 回家便上床休息：闭眼休息是最经济实惠、成本较小的方式。一般第二天就能恢复正常。

虽然我有这种方法，但是我还是尽可能自己出现这种眼睛失焦的情况，毕竟，能不发生就不发生，根治要从源头杜绝，而不是放到后头。更早时期所要付出的代价往往比更晚所需要的少，这种算术题每个心智正常的成人都明白会做。

可是事实上，真正懂得保护与爱护我们心灵窗户眼睛的人是少之又少。成天的手机游戏，ipad看剧，直播，购物，冲浪，休闲，从不把自己的眼睛当回事。在深夜也不愿意放下手机，还在恶意耗损视力，任由其下降的越来越快，看东西越来越模糊，不得不再去换高度数的厚镜片，来让原本的世界不畸形。

为什么，这到底是为什么？手机的诞生是好还是坏，乔布斯在天之灵看到现世这般模样会作何感情，他还会去发明与制造 iphone 嘛？这个问题现已无人可以回答，关键还得是我们自己。

保护眼睛，关注视力，人人都是自己眼睛的第一责任人。

### 第一次眼睛失焦的故事

前面提到我的眼睛从大学开始，会偶尔出现失焦的情况。第一次发作需要追溯到我在大学三年级的时候了。那天，我正常从图书馆很欢喜地拿了一本游戏编程的书，我心想对着里面的代码上机把整个游戏写一遍。就这样，我一走到计算机学院的专用机房后，屁股就没离开起凳子。等我写完，运行起程序来，一切正常，一个二维的对对碰游戏就被我复制出来了。

可是，此时的我并不知道，这近一下午，目不转睛地连续编程，对我的眼睛造成了巨大的负担。等我准备起身走时，终于发现我的眼睛原来失焦了。看任何东西都是模模糊糊地，即使暂时闭眼也丝毫未能好转。这种情况出现时，我的内心是多么地后悔啊，为了一个游戏长时间用眼导致现在这种结果，真心划不来啊。可是，毕竟事情已经出了，后悔也没什么用。我只能寄希望于它自己能好起来，等我摸清楚它的出现与应对方法都已经是4，5年后了。

在近10几年的工作时间里，我记得这种情况的出现总共也就10次不到。但每次出现都是一样的痛苦，一样的无奈，我在几次经历过来才逐渐开始摸索应对之道 以及 它出现前前兆。我希望通过提前预防控制的方式来尽可能避免出现。而后，我似乎感觉眼睛这种病患，可能与用电脑过久，以及脖子病患可能存在相关联系。因为，我发现他与脖子长时间不动引起的颈椎不适存在某种联系。自我发现这种联系我，我就也开始保护起脖子，比如冬天围脖保暖，从夏天的无领T-shirt 到 有领的衣服。不知是这有意无意地关注，我眼睛出现失焦的情况是越来越少，但1年至少还有1次以上，变成了”慢性疾病“一般，如影随形，无法完全摆脱掉，真是可恶。

因为失焦问题的出现，我开始关注是否有减少电脑对眼睛伤害的方法，找到方法都有试过。比如：将系统的面板背景色改成淡绿色护眼，在考拉上海购了一副防蓝光的护眼眼镜，还有蒸汽护眼贴等等。这些方法短时间似乎有用，但长期来看都没有直接去外面散步走一走，不用电脑才是对缓解眼部疲劳的最好方法。

护眼眼镜是淡黄色的镜片，戴上后感觉整个屏幕字号都变大了，长时间戴着依然还是会很累，而且后期我觉得他对眼睛的焦距调节有额外伤害。久戴之后，我感觉自己失焦的情况出现的更频繁些，因此后面几年我就完全不戴这类眼镜了。

蒸汽护眼贴是考拉正兴起时采购的，偶尔用用感觉眼睛暖暖的，挺不错的。但多用几次之后，我才明白这种蒸汽还是会让眼睛变得很干，缓解效果十分有限。

因此，最后我保护眼睛的方法就转变为了一种老年人的活动：约朋友一起在园区走路散步。物理隔离眼睛与电脑之前的联系，才是根本之道。这个活动也是乔布斯传里所说他最喜欢的一种运动。想必他也是喜欢这种悠闲的，利于思考，利于沟通的形式吧。走一圈，就把工作中遇到的问题想清楚了，眼睛也得到了休息，身体也得到了锻炼，真的是一举三得啊。直至今日，我依然还保持着这一活动习惯，只要一天得空，总想约几个朋友一起就着话题聊聊，走走，真的很舒适。

### 悲剧来临

什么是悲剧？悲剧就是你不知道他什么时候会来到，但它确实来到了。这得追溯到我在西可科技园为云信音视频写SDK的时候了。为什么会去云信写SDK，这就源自领导和产品同事的一句话：”你有没有兴趣来云信帮我搞音视频？“，因为对领导和产品同事的信任，我就搬下去为他们短暂支撑了一段时间。

当时，音视频团队正在研究WebRTC，这是一个使用浏览器提供的原生音视频接口能力，来为用户提供便捷的音视频服务能力。主要包含的组件有两大块：

- 信令通道
- 音视频连接

前者依托于云信现成的私有IM协议，只要在之前做一定的自定义协议设计便可支持。而后者则是利用音视频流媒体服务器，提供流服务。在这之上后面演进出了点播和直播应用。当时云音乐的音视频也借助云信的通道来实现，真可谓是风生水起。我就在那段时间加入团队，来负责实施webrtc SDK开发，日常运维以及质量平台的开发工作。

团队里其他人都是搞云信IM的，只有我和一姑娘是搞SDK相关。直到后面这位姑娘要走时，我才知道：我被安排下来本就是为了平稳过渡而已。这样的结果是我所没想到的。不过，那段时间在技术上的成长也是非常显著的。通过钻研，讨论，实验，我们最终实现了新版架构下的webrtc SDK，拥有理论上更好的扩展性，分层性，低耦合性。就在这一段时光里， 我在家里躺着的夜晚里，发生了那件让我一生产生巨大影响的事件：视网膜脱落。

晚上睡觉时，我闭眼时已经有了一些先兆，主要为：闭眼时总感觉有一块区域是透亮，漏光的感觉。当时我并没有太在意，等到第二天，我起床开始刷牙时，我才发现我的右眼内侧有一小块区域是有重影的，眼前是模糊不清的。就从那时起，我开始怀疑自己可以遇到了大麻烦，可能眼睛出现了问题。

当即立断，我就决定开车去附近的浙医二院滨江院区的眼科检查一下。等待了好久，我终于进入科室接受医生的各项检查。起初，医生并未表现出什么异样，不过随着检查的深入，散瞳过后的眼睛在仪器前彻底表露无遗，医生缓缓地说出来了那句：”你的右睛有裂孔，你需要去市区解放路的眼科中心好好检查一下，马上去。“ 听到这话的我大脑是空白的，我不明白为什么这种事会发生在自己身上，但我随后问了一句：”那我现在还能开车嘛?“ ，这个时候的这种问题真的是太傻了，医生回复：”打车过去，马上“。基于这个原因，我只好放弃了开车的念头，现在自己的双眼都是模糊的，根本没办法开车，还是那么远的距离。

我用打车软件叫了车，在门口的公交车站上了车，直奔医院。路上，我给内人打了电话，和她介绍了自己眼睛的情况，约定好在眼科中心的门口等我。到医院上了楼，挂号，等待，检查，最终确诊了”视网膜裂孔脱落“，要马上安排激光手术。

期间还注射了荧光剂，做了眼球造影。手术的过程很简单，就在将头放在类似检查仪器的头托上。眼睛需要一直睁着，然后从仪器里射出无数看不到的光，感觉眼球被不明光线攻击，眼泪也一直不争气地流着。耳边是医生不断的加油鼓励的话语：”再坚持一下，马上就好了“。就这样，经过了大概5分钟左右的时间，手术结束了。我的右眼也被盖上了块白纱布，这画面我在刚刚检查时从无数人的脸部看到过。每一位患者都让人感觉特别无助，我想那是一种致死地而后生的感觉吧，要想体会，想必只能亲身经历。

我和内人一同走出了医院，后续就是定期的回访。手术后，我需要避免用眼一周以上。这段时间我是直接向公司申请了年假，刚好也是清明。所以我足足在家待了10天左右，也正是这段时间，让我对人生有了新的思考，对每天日复一日的生活重新盘点，认识了生活中所发生的一切事情新的优先级次序。

每天，睡醒吃完饭，我就独自出门在小区里和外面走一圈，看看这片自己既熟悉又陌生的区域。午后饭饱睡醒后，我还会在门前的大石头上静静坐一会儿，感受着太阳的气息，感受微风拂面，人来人往。这种慢节奏是我自工作以来7，8年间所不曾享受过的，从前的我更像是工作狂，忙于工作，无法自拔。似乎除了工作，就没有其他有意义的事情一般。从未想过停止不工作，能做些什么，会做些什么，而这一段经历和时光却让我明白了，自己未来真正想到的是什么，追求的方向在哪里。

因为生命只有一次，眼睛这扇窗户如果被锁上就再也无法打开了，于我而言，最幸运的莫过于，它还能打开，未曾完全关闭。我还有机会完成调整，改变它的轨迹。
