---
layout: post
title: 我的性格与习惯
categories: [性格, 习惯]
description: 我的性格与习惯
keywords: 性格, 习惯
valine-path: '/2023/03/15/my-personality-and-habits/'
---

### 性格

我自认为自己的性格属于温和性，不暴怒，也不暴喜。平和地看待人和事，不与他人顽固地争辩什么，懂得适当地舍弃。
印象中，在生活中的脾气要回到青青期的那个时候。犹记得那是高中时期，我每天都还是住校，每周五下午放学才骑车回家。也许是荷尔蒙的影响，人会易怒，气不由分说的说来就来。而来之后，又感觉有种罪恶感，因为往往接收我的脾气的，是我的父母，亲爱的父母。

男孩的心思总的来说没有女生缜密，因此，我不会像我的两个姐姐那样关怀备至到我的父母。但有些事，有些话并不用表露，藏在内心也是一种比较适合的方式。我的这种想法一直到现如今，我才有所改变。正如很多情感电台，或电视剧中所表现的，有爱就要大胆说出去。但于我而言，这句“我爱你”就是那么难，我把它认为是中国式男人永远的痛，表达不在外表，而在于默化的内心里。

高中时的耍脸色，发脾气，现在看来，感觉自己真的很年幼，稚气。甚至都显得很不懂事，那时的我回家，对于父母来说是一种负担。简单的说，是一种不知晚饭做什么菜能让我满意的惆怅，答案往往是：一斜眼就放弃，嘟嘴离桌。那个时候，对于负责做饭的妈妈来说，真的很难，很发愁。她永远都猜不到，今天的菜是否合我心意，我是否会吃几口。每每无奈的时候，只能一声叹息。即使放到现在的周末，依然如此。

变数永远都在，她永远猜不到我会是认可，还是挑剔，这对她来说都是无限的心理负担。

如果说高中我的性格是叛逆的话，那么大学时期的我就变得有个人的主见，有想法去做自己想做的事。往往不需要他们过多的参与，如同从小到大一般，不需要他们操心我的学习与成绩。因为，大学的我在自己认清与爱好的方向渐行渐远，走在正途，无须挂念。

每天的生活极其简单，往往是在几个点上来回穿梭: 宿舍、图书馆、机房、食堂。早晨，早锻炼完便拿着之前看完的书来到图书馆还掉，并且又借上同等数量的书带回宿舍来看。那个时候图书馆，我记得最多每个人能借8本。对于这个，我都是额度用满不浪费。当然借来的书也是抽空认真看来，不断汲取知识养分，为己所用。

不上课的时间，找我的地方主要有三个：图书馆，机房与操场。图书馆看书是自然的；机房多为上机操作写程序，有JAVA程序，也有前端页面，甚至还有游戏；而在操场的话，就是多为踢球装逼的情况。一个球一个门一个人，颠球，绕球，射门是我自娱自乐的无限乐趣。自己开心就好，无所谓有人没人，一个人就是一个世界，做到自己快乐便是很伟大的事。

食堂就是填饱肚子的地方，我最怀念的还是学校里那便宜可口的饭菜。卤味也好，小炒也好，各地美食也好，都已成为我人生中最美好生活的回忆，不能忘却。

### 习惯

说到我的个人习惯，我认为自己有几点可以说一说。

第一点: **自主性**。说到自主，大家很容易想到的是自我管理能力。这种能力其实在我小的时候就显露无遗。记得小时候，爸妈忙于务农并不能长时间在家，那就给我留下了自由空间。这个空间便是我获得自主性的关键性原因。很多人不是因为没空间，就是因为没自主控制力，当空间与自主控制力都在一个人身上体现时，这个人的自主性也就被激发出来了。

因此，从某种程度上来说，现在的我所表现的自主性来自于父母的馈赠，一种自由空间的给予。现在的我已是两个孩子的爸爸，我也在试着将这种自由空间给予我的孩子们。自主决定消费方向，自主决定旅游目的地，自主决定时间安排，自主选择想要阅读的书。

这种自由空间必须是受限的，过犹不及，适得其反并不是我们想让孩子们得到的反馈。想要正反馈循环的形成，我们作为父母必须对孩子们保持足够的耐心才行。任何好习惯的养成都需要持之以恒，善于用道。

第二点：**时间观念**。每个人的一生极其有限，真正用好这些时间的人少之又少，但无一例外的是，伟大成就的人都会把有限的时间，花在他们认为重要的事情上。重视时间是第一要务。这就要求我们在日常生活与工作中，时刻关注时间的合理利用与效率。时间管理是解决任务处理排序的有效工具，紧急、重要两个维度是衡量每件任务的基准。

- 重要不紧急的事：坚持去做
- 重要紧急的事：马上去做
- 不重要紧急的事：让别人去做
- 不重要不紧急的事：尽量不做或延后再做

除了时间管理的理论工具来指导如何安排时间外，还有一个工具可以辅助我们来管理任务，那就是——待办清单。

今天做什么，明天做什么，本周做什么，本月做什么，这些都是需要规划的，只有它们被安排到待办清单了，它们才有可能被执行。而平时，我们就是因为没将任务放到清单导致遗漏，错过了任务最佳的执行窗口。相信我，从今天开始就把待办任务清单化，对你有百利而无一害。

第三点：**持之以恒**。正如曾国藩所带给我们的，一件小事如果长久坚持也能发生化学变化。坚持，坚持，再坚持是成功学所推崇的道理。但我要提到的是：不是因为坚持才发生变化，而是因为坚持所获得的正反馈，才让我们的行为更长久的发生，这才是变化的源泉所在。坚持体育锻炼获得强健的体魄，坚持克己日记获得反思与成长，坚持追寻梦想获得成功与自由。每个人的追求很不一样，但至少一个人需要有一个追求。否则，真如周星驰电影所言：“一个人如果没有梦想，那就和咸鱼没啥两样”。

在外人看来，我有很多持之以恒的例子：自2011年毕业工作以来长达12的每日记账，工作以来的每日工作日志与年度回顾，近几年形成的一日三餐的记录，以及年末个人工作、生活的总结与规划，如此种种......

如前所述，坚持是表象，我从实际中获取到的正反馈才是原因。便捷的分析个人消费流向，工作回溯，饮食回顾，总结与规划，从这些中我得到了比我花费精力更多的收益，这才是我坚持如此做下去的根本原因。

从普适的个人习惯分析外，我认为还有几点是我觉得可以继续说一说的地方：那就是读书。关于为什么要读书，此处我就不再赘述。我想说的是读书所带给我的改变。

读书带给阅读者最直观的改变是：认知的提高。认知是每个人看待客观事物的一种感观体验。不同认知的人，很多时候是无法沟通到一起的。通过”乔哈里视窗原理“我们可以很容易的认识到。每个人都有四个区，即：开放区、隐秘区、盲目区、未知区。

在开放区，大家很容易做到相互理解与沟通；而在隐秘区，你能听懂的是别人并不了解的，这就表现为你的认知高于对方；而在盲目区中，别人所聊的是你认知未及之处，这两种都形成了信息差，而这种信息差就会导致沟通质量的下降。总有些言语是无意义的，要不是你不懂，要不是对方不懂，说出来无非只是浪费彼此的口舌而已。而在未知区，大家是同样的无知，这种更像是各说各的火花碰撞，指不定哪句话就成就了新的产业，成就了新的创新。

在这个点上，我想表达的重点在于：

```
提高个人认知是极其重要的。
高认知可以与低认知人交流，
而低认知意味着你永远都只能做井底之蛙，
只能仰望星空，仰望他人罢了。
```